---
title: 東大メタバースコンペティションに参加してきた (後編)
date: 2023-12-05 20:00:00 +0900
categories: [Misc]
tags: [misc]
---

[KuMA アドベントカレンダー 2023](https://adventar.org/calendars/9549)の6日目の投稿です。

[前編](https://hiroyamochi.github.io/2023-12-04-ut-metacomp-1.html)では1日目の様子について触れたので、2日目の様子と、他の団体の作品を紹介します。

## 2日目
### 一般公開体験会
2日目は企業さんではなく一般の方々に体験会に来てもらいます。

……とは言いつつ、この体験会は大きく広報されてる気配がないので「誰も来ないのでは?」とは思っていましたが。

結果から言ってしまえば展示サークルの身内数人と東大生2人が遊びに来てくれました。
正直もうちょっと広報してくれてもよかったのになぁとは思います。

一般体験会が始まる前に、東大VRサークルの先生方から作品についてのインタビューを受けました。


### 帰りの話
羽田空港

## 受賞作品の紹介
KuMAからは「VR花火」を展示しましたが、ほか4サークルも素晴らしい作品を展示していました。
どれもユニークで面白いものばかりだったので、作品の紹介と体験した感想をちょっと書いておきます。制作団体は敬称略で失礼します。

### ぐだぐだぶとん「静寂に捧ぐ祝詞」
静寂は「しじま」、祝詞は「のりと」と読みます、念のため。

ぐだぐだぶとんさんはVRでTRPGをつくっているサークルで、本作もそのひとつです。
(TRPG=テーブルトークロールプレイングゲーム: 人間同士の会話とルールブックに従って進行する対話型のゲーム)

TRPGではお馴染みのダイスロールによる行動やゲームマスターとの会話を盛り込みつつ、各自がVR空間のアバターを操作することで視覚・聴覚の面でも楽しむことができるのが素晴らしいと感じました。落ちているアイテムの裏面を確認できたり、回想シーンを臨場感をもって楽しめたりと、VR-TRPGだからこそできる表現が豊富でした。

体験ではシナリオの冒頭だけを遊ばせてもらいましたが、本編のシナリオブックもboothで頒布しているのでぜひ友だちと遊んでみたいです。
[【VR-TRPG】『静寂に捧ぐ祝詞』作品紹介 | VR-TRPGサークル ぐだぐだぶとん](https://gudagudabuton。com/projects/shijima/)

マルチプレイにはclusterを利用しており、VR空間のアイテムとのインタラクトやゲームマスター用のマスターツールも完成度が高かったです。

ちなみに、代表の逆路さんは東京大学の方ですがサークルは東大のものではなく、阪大など全国各地のメンバーで構成されています。高校を卒業するときに友人を集めてつくったサークルとのことで、とても仲が良さそうな印象、

### U-lab「みやプロ横丁」
宇都宮大学のサークルU-labによる作品です。

「みやプロ横丁」は栃木県宇都宮市の中心市街地・江野町横丁をモデルに、新たに計画したバーチャル横丁です。そのような場所に現実にある居酒屋などを融合することで、地元の人々が自身の記憶を重ねて体験できるという構想だそうです。

自分が感動したポイントが3つあります。

1。 **Webで遊べるVRということ**、本作はmozilla hubsというプラットフォームを利用しており、QuestなどのVR HMDだけではなくPCやスマホのブラウザからも参加することができます。専用の機器を用意せずとも気軽に参加できるのは、ユーザーの手に取ってもらうという観点からはとても大切だと感じます。

3。 **ロードがめっちゃ速いこと**。

4。 **人が集まれる環境が整っていること**。


## 最後に

東京モノレールから眺めたレインボーブリッジとお台場の夕景にて、お話を締めようと思います。